---
layout: page
permalink: /essays/THU_helper/index.html
title: THU 新生指南
---

## 前 言

终于等到了你，清华大学三字班同学。

将你自己与“清华大学”这一名称相联系，你首先会想到什么？

也许你曾认为清华是对自己而言遥不可及的最高学府，但是通过持之以恒的寒窗苦读，你与清华的距离已悄无声息地缩短到触手可及。

也许你一直将清华作为自己追梦之路前方的最终目标，但是途经过关斩将的激烈竞争，你心中的终点站已不知不觉间变成你的新起点。

无论昨天的你带有何种想法，今天的你已正式成为清华人中的一员。

当然，清华人并不是一群天才头脑的集合，其中绝大多数是你我这样的比别人勤奋一点的普通人。面对全新而陌生的大学生活，你多少会好奇和不解：

即将离开父母生活的你，将如何整理好第一箱行李？

面对纷繁复杂课程的你，将如何安排出第一份课表？

在期中期末周忙碌的你，将如何提交上第一张答卷？

体育课上挥洒汗水的你，将如何接收到第一次磨炼？

……

这些问题，我们都曾感到疑惑。我想，当时如果有人能把这些问题详细地给我讲述一遍，那么初入清华园的生活大概会更顺利吧？带着这个想法，我撰写了这份指南，现在将它送给你。希望它能帮助你少一分焦虑，多一分从容。

当然，二十余页纸远不能涵盖园子里的一切，更多精彩还有待你日后发现。

最后衷心祝贺你成功被录取。我们在清华园等你！

## 第一章 入学准备

### 1.1 接收录取通知书

你可以通过高考准考证号查询录取通知书的邮递情况。虽然已知道录取结果，但接收录取通知书仍是十分有意义的仪式。不妨建议你的家人做好影像记录。在欣喜之余，请你注意：

- 妥善保管好信封中的所有文件材料。部分材料是报道的必需品。
- 认真阅读《新生手册》，熟悉入学前需要完成的各事项。包括学费缴纳、电子身份激活等。
- 订购床上用品、转移户口等不是必须的，可以按照个人的需求进行。
- 如果你希望成为班干部服务同学，报名参加新生骨干营是不错的选择。

### 1.2 安排暑期

暑假即使你什么也不做也不会有任何影响。不过，如果你有时间和精力，提前做这些事会使你的大学学习生活更加轻松：

- 学习英语。可以提前背一部分四六级词汇。开学后学校会举行英语分级考试。
- 体育锻炼。例如，练习长跑、跳绳、跳远。清华对体育的要求较高。
- 熟悉基本的计算机操作。例如，Word，Excel，PowerPoint等软件的基础功能。
- 熟悉清华大学的地图（见附录3，地图也会随录取通知书送到），清华面积较大，刚入学可能容易迷路。
- 了解本专业的基本情况。主要是专业的研究对象和本科培养方案。
- 提前阅读大一上学期的主要课程的教材。不一定要求完全掌握，稍有印象即可。

### 1.3 准备行李物品

表1是笔者入学时使用的必备物品清单（这是男生的清单，女生可以自行修改），可以作为你与你的家长购置物品、准备行李的参考。其中大部分生活用品、学习用品可在入学后在C楼地下一层的天猫超市中购买。但是部分生活及学习用品建议在网上购买，提前寄到学校。学校内的超市物品价格比较贵。

![ ](https://pic2.zhimg.com/v2-51ff56df056fa44a4c49995492a5feb1_b.jpg)

表1 必备物品清单

## 第二章 学习

### 2.1 课程

**一、课程的基本信息**  

清华大学为你提供了极为丰富的课程。要了解一门课程，应从课程的基本信息入手。这包括**课程名、课程号、主讲教师、课序号、课容量、上课时间、学分数**等。你可以在选课系统（见附录1）上查看这些信息。

**课程名**交代了课程的核心内容。需要注意，不建议你只通过课程名判断课程信息，比如《初等概率论》不一定比《概率论》更初等。

同名课程可能具有不同的**课程号**。课程号一般是八位数字，不同的课程号通常代表课程的开课院系不同，教学内容也有区别。例如，《概率论与数理统计》（10420803）由数学系开设，使用中文教材；《概率论与数理统计》（10510134）由经管学院开设，使用英文教材。选课时应注意核对课程号是否与培养方案的要求相符合。

同一课程序号、课程名的课程可能具有不同的**主讲教师**。不同主讲教师具有不同的课序号。例如，2023-2024学年秋季学期《思想道德与法治》主讲教师刘书林的课序号是1，主讲教师吴潜涛的课序号是2。同一主讲教师在不同时间开设的同一课程，课序号也不同。

**课容量**指课程所能容纳的最大学生数。关于课容量与选课的关系见下文。

**上课时间**的格式是 _a_-_b_。例如，1-2指星期一的第二大节课。每节课对应的时间如表2所示。（不用害怕，正常人的课表一般留空的地方很多，当然如果你非常愿意，也可以把它排得很满）。每一小节课长度为45分钟，称为一个学时。

**学分**规定了课程在计算平均成绩时的权重。原则上理论课一周1学时对应1学分，实验课和体育课一周2学时对应1学分。一般学分数越多，课程所需投入的时间和精力越多。

![ ](https://pic1.zhimg.com/v2-5d4909f65482dc6e70c42d0fe5921c04_b.jpg)

表2 课程的时间安排

**二、培养方案和教学计划**  

**培养方案**规定了某一专业的学生本科毕业获得学位需要修完的课程和总学分数。你可以登录清华大学信息门户、教学门户（见附录1）或在院系官网查看培养方案。

按照培养方案，必须学习的课程称为**必修课**；需要按照一定要求（如学分数量、课程数量等）选择的课程称为**限选课**；培养方案之外的课程称为**任选课**。这称为课程属性。

例如，所有专业的培养方案都包含政治理论课，它们属于必修课。

某专业需要在下列三门信息类课程中选择至少一门课（表3），它们属于限选课。

![ ](https://pic3.zhimg.com/v2-4a6f90f9e9f25f3acf05f005424cc9de_b.jpg)

表3 限选课培养方案示例

此外，所有通识选修课都是限选课。通识选修课包含人文、社科、艺术、科学四类，每一类课程都需要选择足够的学分才能达到培养方案的要求。

**教学计划**指院系推荐的完成培养方案所规定的课程的时间顺序。例如，某专业的教学计划推荐大一上学期选修课程《微积分A（1）》《线性代数》《大学化学B》《写作与沟通》《英语（1）》《体育（1）》《思想道德与法治》《形势与政策》。

通常不需要严格地按照教学计划规定的时间和顺序选课。教学计划只是指导性的计划，你也可以自行安排完成培养方案的顺序，但是需要考虑到课程的先修要求和未修完某课程是否会带来后续影响。

### 2.2 选课

每学期开始前，你需要登录选课系统进行网上选课。选课的详细步骤参见开学后发放的《本科新生选课手册》。这里对一些细节进行补充说明。

**一、选课属性**  

在选课系统中，只有**教学计划中规定**的本学期必修、限选课才会在页面中的“选择必修课”和“选择限选课”中出现，体育课在“选择体育课”中查找，其余的课程全部在“选择任选课”中查找。

课程属性和选课属性是不同的概念。如果你希望选修本学期教学计划以外的课程，即使它是培养方案中的必修课，也应当在“选择任选课”中查找，但是它的课程属性仍是必修课或限选课。

必修课直接显示在“选择必修课”的列表中，限选课和任选课需要在对应的页面进行搜索。

**二、选课阶段和规则**  

选课的第一阶段是**选课报名（预选）**。在预选阶段，你需要根据培养方案和个人兴趣填报选课志愿。预选阶段的主要规则是：

- 同一时间只能选择一门课程。

（必要的情况下可以在特殊原因选课中申请冲突选课，只上其中一门，另一门取得老师同意只交作业和参加考试。）

- 同一课程号的课程只能选择一个，体育课除外。例如，你不能同时报名两个时间开设的《思想道德与法治》，但可以同时报名两个时间的《体育（1）》，不过抽签至多只能抽中其中一个时间。（为了增大体育课选课成功的概率，建议你这样操作）
- 大一年级选课不能超过26学分。（如果你希望多选一些课，可以在“特批学分申请”中进行申请。一般来说合理的申请都会被批准，但不建议超出太多）
- 预选开始后，系统会定时更新所有课程的志愿填报情况。你可以据此估算选课成功的概率，并合理调整选择方式。（例如，某一容量20人的课程有200人报名，那么选上的概率就较低。你可以选择改选另一时间的课程）

预选阶段结束后，会进行**抽签**。抽签是按照一定规则对报名某一课程的学生进行排序。排序的先后与选课属性、志愿等级有关（见选课手册），与报名的时间先后无关，且主要取决于运气。排在课容量以内的同学选课成功，其余同学按抽签顺序进入该课程的Waiting List。

例如，某课程A的课容量是5，报名该课程的同学有8人。经过系统抽签，这8人的排序是

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛

所以，甲、乙、丙、丁、戊选课成功，他们可以在“课表查询”中看到**红棕色**标记的课程和课程的上课地点。己、庚、辛按顺序进入该课程的Waiting List，他们可以在“课表查询”中看到**蓝色**标记的课程和“候选”字样，并在“队列信息查询”中看到自己在Waiting List中的顺序（例如，己看到队列中有3人，自己排第1位），这种情况俗称“掉课”。

**正选**在抽签结果公布后进行，全部课程可选可删，先选先得，并继续实行Waiting List方案。这一阶段是真正意义上的“抢课”，需要凭借手速抢到尚有余量的想选择的课程。如果在预选阶段掉课，正选阶段可以改选课程的其他时间或其他主讲教师。

例如，在正选阶段，丙删除已选中的课程A，庚选择退出Waiting List改选其他课程，壬、癸两人选择课程A，且壬先选择，癸后选择。则新的排序是

甲、乙、丁、戊、己、辛、壬、癸

则己选课成功，并收到“课程A成功递补选课”的提示。此时Waiting List中有3人，顺序是辛、壬、癸。

学期开始后的前两周是补退选阶段（分为第一阶段和第二阶段，具体时间安排见选课系统）。补退选第一阶段和正选阶段规则完全相同，并进行向清华学生开放的北大课程的选课。补退选第二阶段将清空Waiting List，此阶段只能删课而不能选课。

补退选第二阶段的同时可以进行**特殊原因选课**。如果你希望参加某门未选中的课程，可以事先与老师发邮件沟通（邮箱可以在“开课信息”中点击教师的姓名查询），征得老师同意后在系统中提交特殊原因选课申请。特殊原因选课不受课余量限制，只需老师同意即可。

因此，如果你在抽签结果公布后发现自己掉课，有以下几种处理方式：

- 如果你在Waiting List中排名较靠前，可以继续留在队列中，等待选上的同学在正选或补退选第一阶段删课，或老师扩大课容量。
- 在正选阶段和补退选第一阶段改选其他时间的这门课或其他老师开设的课程。注意，这两个阶段的选课均为先选先得，因此手速和网速很重要。另外，必须先删除原来选择的课程，才能选择其他时间的该课程。
- 给老师发邮件沟通，请求特殊原因选课。邮件态度诚恳、语言得体，并给出充足的理由会增加成功的概率。
- 本学期暂不选择该课程，留待后续学期选课。（如果是必修课，不建议这样做，因为后续学期课程的选课属性会发生变化，选中的概率往往更低，同时会增加后续学期的学习负担）

**三、退课**  

**退课**指在学期中途退出已选的课程。一个学期中一般只有一次退课机会，在开学第六周（期中考试之前）。如果你觉得某门课与期望不符、学习有困难、存在挂科风险，可以选择将其退课。退课后会在成绩单上记录“W”（Withdraw）。如果退必修课，则后续学期需要重新选择该课程并完成。

建议经过慎重考虑再选择退课（尤其是必修课）。这是因为退课可能会增加后续学期的学习负担，且可能导致无法达到其他课程的先修要求。

**四、对选课的几条建议**  

- 选课前要提前做好功课。通常来说，主讲一门课的不同老师往往具有不同的授课风格。有的严肃端正，有的幽默和蔼；有的循规蹈矩，有的发挥自由……另外，不同老师的任务量、给分情况都有所不同。如果想了解课程的具体情况，可以在校内社交平台发帖或搜索，也可以询问高年级学长学姐。充分了解情况可以帮助你选择最适合自己的老师。
- 要根据培养方案选课，但不要照着培养方案选课。在清华，大多数课程都是向所有同学开放的。在完成规定的教学计划的同时，不妨选择一些感兴趣的课程拓宽视野。如果担心成绩受到影响，或占用太多时间，也可以选择旁听其他的课程。
- 不要选太多课程。不少同学选课时什么都想学，到期末发现完全应付不过来，学习效果也不好（这就是俗称的“选课一时爽，期末火葬场”）。一定要保证你有充足的时间和精力把你选择的课程学明白。
- 如果有可能，和你认识的同学选同一门课程。课程学习过程中的信息交流十分重要，有一个“课友”可以实现信息的互通有无。

### 2.3 成绩

**一、课程考核方式和成绩构成**  

课程的考核方式包括**考试**和**考查**两类。前者需要参加考试，后者一般需要提交论文、大作业或进行课程展示（presentation，简称pre）等。可以在选课系统中查看课程的考核方式。

一般来说，每学期的第一节课老师会说明该课程的百分制成绩构成（如：作业20％，期中30％，期末50％）。建议你对此进行关注。掌握课程的考核方式和成绩构成将有助于你取得满意的成绩。

**二、等级和绩点**  

清华大学的课程成绩是以“等级+绩点”的形式呈现的。等级包括以下档次：

A+，A，A-，B+，B，B-，C+，C，C-，D+，D，F

其中，F（Failure）表示挂科。除F外的其他等级均表示你通过了该课程并取得学分。

不同等级和绩点的对应关系如表5所示。

表4 等级和绩点的对应关系

|等级|A+、A、A-|B+|B|B-|C+|C|C-|D+|D|F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|绩点|4.0|3.6|3.3|3.0|2.6|2.3|2.0|1.6|1.3|0.0|

通常，等级和百分制成绩之间存在表6所示的对应关系。但不是所有课程、所有老师在确定等级制成绩时都严格遵循这一对应关系。老师也可能调整原始百分制成绩。

表5 等级和百分制成绩的参考对应关系

|等级|A+、A|A-|B+|B|B-|
|---|---|---|---|---|---|
|百分制成绩|100-95|94-90|89-85|84-80|79-77|

|等级|C+|C|C-|D+|D|F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|百分制成绩|76-73|72-70|69-67|66-63|62-60|≤59|

此外，还存在其他特殊的成绩记载的方式：

- P/F 开学后一个月左右，可以选择一门课程属性为任选的课程，将其以P/F形式记载成绩。若获得D及以上的成绩，则记为P（Pass），否则记为F（Failure）。以P/F记载的课程成绩没有绩点，不参与平均学分绩的计算（详见下文）。若获得P则视为完成该课程并取得学分。
- EX 若满足特定条件，可申请免修课程。成绩记为EX（Exemption），没有绩点，不参与平均学分绩计算，视为完成课程。
- W 若在退课阶段选择退课，则本学期该课程的成绩记为W（Withdraw），没有绩点，不参与平均学分绩的计算，视为未完成课程。
- I 若因为特殊原因（如身体、心理原因）未能正常完成课程考核，经校医院证明并报教学主管部门批准，可将课程成绩记为I（Incomplete），没有绩点，不参与平均学分绩的计算。视为未完成课程。

**三、平均学分绩**（Grade Point Average，GPA）

**平均学分绩**（简称GPA）是课程绩点关于学分的加权平均数。

例如，某同学的成绩单如下：

|课程名|等级|绩点|学分数|
|---|---|---|---|
|思想道德与法治|A-|4.0|3|
|体育（1）|B+|3.6|1|
|英语阅读写作A|B|3.3|2|
|微积分A（1）|W|N/A|5|
|线性代数|F|0.0|4|
|党的知识概论|P|N/A|1|

则该同学的 𝐺𝑃𝐴=4.0×3+3.6×1+3.3×2+0.0×43+1+2+4 ，共取得了3+1+2+1=7个学分。
对同学的学业水平进行排名是根据GPA进行的。只有在同一院系的同一专业进行的GPA排名和比较才具有意义。GPA排名在评奖评优、免试推研、申请留学等方面均具有重要作用。当然，它只是清华评价体系的一部分，希望你不会将GPA看作生活的全部。

如果你在课业学习中遇到困难，可以随时向院系或学校的**答疑坊**求助，这里有大量愿意帮你解决问题的热心同学。

### 2.4 体育课

清华大学以对体育的高要求闻名（被称为“五道口体校”）。“无体育，不清华”和“争取至少为祖国健康工作五十年”是著名的口号。本节介绍清华大学的体育要求。

**一、体育课程概述**  

清华大学的体育课教学分为三个阶段。

- **第一阶段**：大一、大二 体育课属于必修课，每学期1学分，共4学分。体育课绩点纳入GPA计算。这是体育课最重要的阶段。
- **第二阶段**：大三 体育课属于限选课，学分为0，只需通过即可。
- **第三阶段**：大四 体育课属于任选课，默认以P/F记录成绩，可选可不选。

大一的体育课专项由学校分配，大二及以后你可以在丰富的项目中自主选择体育课专项。

大三结束参加推研的必要条件是已修完大一、大二的体育课并取得学分。此外，本科生毕业必须通过游泳测试。

**二、体育成绩和评分标准**  

体育课的成绩构成如下表所示：

![ ](https://pic2.zhimg.com/v2-57ae73773a2b5cbccc81141a6fafc7b9_b.jpg)

秋季学期需要参加教育部要求的体质测试。大一上学期的体质测试成绩纳入体育课总成绩，通过（60分以上）即可获得10分。体质测试的项目包括体重指数（BMI）、肺活量、坐位体前屈、50m短跑、长跑（男生1000m，女生800m）、立定跳远、引体向上（男生）、仰卧起坐（女生）。体质测试的评分标准参阅《国家学生体质健康标准》。

课外锻炼达到学校规定的次数即可满分。具体规定开学后会下发。

身体素质考核的评分标准如表7-表8所示。

表7 大一年级秋季学期身体素质评分标准

|得分|3000m（男）|1500m（女）|立定跳远（男）|立定跳远（女）|一分钟跳绳|
|---|---|---|---|---|---|
|20|12’20|6’40||||
|19|12’30|6’45||||
|18|12’40|6’50||||
|17|13’00|7’00||||
|16|13’20|7’10||||
|15|13’40|7’20||||
|14|14’00|7’30||||
|13|14’20|7’40||||
|12|14’40|7’50||||
|11|15’00|8’00||||
|10|15’20|8’10|2.65|2.05|210|
|9|15’40|8’20|2.58|1.98|200|
|8|16’00|8’30|2.48|1.88|180|
|7|16’20|8’40|2.38|1.78|160|
|6|16’40|8’50|2.28|1.68|140|
|5|17’00|9’00|2.23|1.63|120|
|4|17’20|9’10|2.18|1.58|110|
|3|17’70|9’20|2.13|1.53|100|
|2|18’00|9’30|2.08|1.48|90|
|1|18’20|9’40|2.03|1.43|80|

表8 大一年级春季学期身体素质评分标准

|得分|引体向上（男）|一分钟仰卧起坐（女）|50m（男）|50m（女）|
|---|---|---|---|---|
|20|21|50|6.3|7.5|
|19|20|49|6.4|7.6|
|18|19|47|6.6|7.7|
|17|18|45|6.8|7.8|
|16|17|43|7.0|8.0|
|15|16|41|7.2|8.2|
|14|15|39|7.4|8.4|
|13|14|37|7.6|8.6|
|12|13|35|7.8|8.8|
|11|12|33|7.9|8.9|
|10|11|31|8.0|9.0|
|9|10|30|8.1|9.1|
|8|9|29|8.2|9.2|
|7|8|28|8.3|9.3|
|6|7|27|8.4|9.4|
|5|6|26|8.5|9.5|
|4|5|25|8.6|9.6|
|3|4|24|8.7|9.7|
|2|3|23|8.8|9.8|
|1|2|22|8.9|9.9|

清华大学对体育要求严格是客观事实。虽然你基本不必担心体育挂科，但是如果想让体育课的成绩说得过去，你需要认真锻炼身体。可供体育锻炼的场所有：紫荆操场、东大操场、西大操场、综合体育馆健身房（需要办理会员卡）等。

## 第三章 生活

### 3.1 住宿

**一、紫荆学生公寓**  

紫荆学生公寓建成于21世纪初。本科生公寓楼楼下有用于停放自行车的停车层，最高有7层，没有电梯，若住高层建议请家长或同学帮忙搬运大件行李。

每个宿舍有4名同学，两个宿舍共用一个中厅。中厅内有一大桌，拥有挂墙式小壁柜，厅内一般放行李箱等，壁柜内可放用不到的床上用品。宿舍内有床铺（仅提供床板，上床下桌）、日光灯、空调、暖气片、置物柜、板凳，宿舍楼内有无线网络覆盖，书桌下方也有有线网络接口和网线。台灯、电脑椅、蚊帐等物品可以自行购买，也可以开学后参加团购。每个宿舍均有阳台（但不一定朝南）和晾衣杆（较高，建议购买晾衣叉）。宿舍空间较为宽敞。推荐开学团购饮水机和矿泉水。

平均每十个寝室有一个盥洗室（洗浴间+洗漱池，洗漱池可能没有热水，如有需要可在饮水机获取热水）、一个卫生间，每层有一到两个盥洗室拥有洗衣机、洗鞋机、饮水机（冷热水均有）。使用洗衣机洗衣请在旁边放好桶或盆，方便下一同学来使用时可以帮你取出放好。每个洗浴间拥有三个喷头，空间不大，没有格挡。洗浴热水提供时间为早七点到九点，晚五点到十二点。

每两个宿舍共用一个电表，本科生每人每月有8度免费电量，若超出需要同学进行协商充值电费。不能使用超过1000W的大功率电器，否则会造成跳闸。0:00-6:00会熄灯断电，该时段宿舍内电灯和插座均不能使用。为方便夏季使用空调，5月中旬至10月初不熄灯断电；若第二天放假，或处在考试周，也不熄灯断电。

进出公寓楼需要刷学生卡。公寓楼有一个24小时可通行的门禁，其余门禁在一天中的进出高峰时段开放。学生卡只能用于进入自己的宿舍楼，进入其他同学的宿舍楼需要在宿管处登记。进入宿舍需要钥匙，若不慎丢失钥匙，可持身份证等有效证件前往C楼学生公寓总服务台抵押借取备用钥匙。

紫荆公寓与部分食堂（桃李园、紫荆园、玉树园、芝兰园）、快递点、紫荆操场、学生社区管理服务中心（C楼）、天猫超市等相距较近。

**二、南区学生公寓**  

南区学生公寓是近几年建成或翻新改造的。相比于紫荆公寓，南区公寓设施较新，具有电梯、洗漱热水等，门禁支持人脸识别，走廊照明条件较好，宿舍以三人间为主。但南区公寓没有中厅，宿舍相对狭小，部分宿舍没有单独的阳台。其余设施情况与紫荆公寓相近。

部分公共场所位于南区公寓。例如教材服务中心（南区10号楼北楼侧面）、书院管理中心（南区10号楼）、学生活动中心（南区10号楼地下）。

南区公寓与部分食堂（清芬园、观畴园）、图书馆、多数教学楼、东操场等相距较近。

### 3.2 饮食

清华大学有数量繁多的食堂和丰富的菜肴，不同食堂各具特色。主要的食堂包括：

- **常规学生食堂** 观畴园（俗称万人食堂）、桃李园、紫荆园、清芬园、玉树园、听涛园、芝兰园、丁香园、荷园
- **可点菜的饭店** 近春园、桃李园（三楼）、观畴园（三楼）、独峰书院
- **休闲快餐厅** 清青快餐（清芬园地下）、清青披萨（紫荆园地下）、桃李园（地下）

其中学生食堂适合日常饮食，饭店、快餐厅适合与同学约饭。一般而言，14元上下即可在一般食堂吃得较好，追求低价位的可以七块钱左右甚至更少的价格吃饱（紫荆二三楼，少点大荤类型）。部分食堂需要二十元左右的价格。

大部分分开打菜和米饭的窗口均以“两”为单位，一般认为该重量指生米重，对于常规男生而言，二两正好，三两吃饱。清芬二层、紫荆四层米饭分大小碗来，现场看量即可。

向你推荐以下清华特色美食：校产酸奶和酸梅汤（大部分食堂有售），麻辣香锅（可以不辣，大部分食堂有售），涮羊肉（观畴园、紫荆园），跷脚牛肉（桃李园二层），牛肉面和大盘鸡面（听涛园二层清青牛拉、清芬园），手抓饼和烤冷面（桃李园），铁板饭（观畴园、桃李园），广式肠粉（观畴园、丁香园）、海南鸡饭（紫荆园），热干面（听涛园），烤鱼（桃李园三楼）等。

一般来说，食堂只能使用校园卡消费，不能使用其他支付方式。部分食堂（例如玉树园二楼）有点餐机，可以使用手机支付。

### 3.3 出行

**一、校内活动**  

清华大学校园面积较大，校内活动一般需要自行车（如果你不会骑自行车，强烈建议暑假学会）。入学后可以在校内购买自行车。

不推荐购买过于奢侈的车，也不推荐过于便宜的车，否则可能出现车骨架结构及辐条不稳。校园内骑车比较安全，汽车很少，注意避让其他自行车和行人即可。（注意，停放自行车一定记得上锁，不然可能很快保卫处就需要帮你找自行车了）冬天道路结冰时不建议赶时间骑车。部分宿舍楼下有修车店，清芬园北面的空地上有一片很大的修车摊。

上课前十分钟左右，学校内两大南北主干道车流量均特别特别大，尤其在教学区（三教六教附近）甚至可以发生自行车大堵车，此现象在开学前几周尤为严重，建议前两周至少提前二十分钟出发上课。

校内除了自行车外也有校园巴士，持学生证免费乘坐，具体的线路及巴士实时位置可以在微信小程序“清华校园巴士”上查询。但一般不常用。

校内热门的参观打卡点有：二校门、日晷、大礼堂、工字厅、水木清华、荷塘、近春园遗址、情人坡、主楼、图书馆、艺术博物馆、校史馆等。

**二、出校活动**  

需乘地铁出校活动时，建议骑车到西门后步行或共享单车到圆明园地铁站，或骑车停在五道口地铁站附近的停车点。学校附近可供休闲游览的地点有：圆明园、颐和园、五道口购物中心、北京大学等。建议灵活使用高德地图等工具并离线下载北京市地图。

学校附近有地铁4号线和13号线，通过地铁可以方便快捷地到达北京市内的各景点和休闲娱乐场所。学校附近的地铁站点，以及从地铁站到达宿舍区的路线如下：

- **圆明园站** 建议从C出口（东北角出口，出去即是圆明园大门）出，出门沿街道向东一直走即可到清华西门。西门进门继续向东过二校门可至新清华学堂（砖红色圆形礼堂式建筑，门口有很大的广场，旁边有方形建筑校史馆）左转，经学堂路一直走路过三教、文图、清芬园、南区宿舍即可到达紫荆宿舍区。
- **清华东路西口站** 出站后可以使用共享单车或叫出租前往东北门。进东北门稍向里走右手边即为紫荆宿舍区。虽然是唯一名字带清华字样的地铁站，但该站进校较为不便，因清华在东侧中部缺失常用校门，且校园东侧系馆实验室等无阴凉、少人烟区域较广，加之学校外东侧道路因地铁缘故道路较为扭曲，综上不推荐自己走去学校。
- **五道口站** 晚高峰谨慎选择，有限流，人多。建议从北门出，出站向西走至卜蜂莲花超市和清华科技园之间的十字路口右转，直走即为东南门主校门（也有人叫东门）。主校门进门正对主楼，两侧均有向北的路，沿路一直向北走即可到达宿舍区。建议走主楼西侧的路，树荫较多；
- **北京大学东门站** 到清华南门最近，可以出门向北走至清华西门，也可以向东沿北大物理学院门口一直走，到清华南门（一个很小的门），进门一直向北若干公里即可到紫荆宿舍区。相较而言更推荐多坐一站到圆明园站。

### 3.4 人际交往

**一、班级同学**  

首先简单介绍清华大学的班级设置。我们提到班级时，可能指**行政班**和**教学班**。

一个教学班内的同学都来自同一院系的同一专业。教学班的名称通常可以体现其院系、专业和年级。例如，行健-能动21班表示行健书院“理论与应用力学+能源与动力工程”专业2022级第一个班级，日新02班表示日新书院2020级的第二个班级。

行政班可能由多个教学班组成，也有可能由一个教学班组成。例如，未央-环建11班是未央-环11班和未央-建环11班两个教学班共同组成的，而未央-水木11班既表示教学班，又表示行政班。一个行政班通常拥有一名辅导员和一名班主任，同时需要选举产生一个班委会。班委会一般包括班长、团支书、党课小组长、学习委员、生活委员、体育委员、宣传委员等班干部。其中前三个职位承担的班级建设日常工作一般最多，常被称为班级的“三驾马车”。

班级的所有团员组成了团支部，入党积极分子和对入党有意愿的同学组成了党课小组。团支部、党课小组举行的主题团日、读书会等是班级的重要集体活动。

班级同学间的交往是大学阶段人际关系的重要组成部分。由于同班同学并不一定共同上课和学习，在大学阶段与班级同学建立友谊需要比高中阶段付出更多努力。不过，只要你真诚待人，乐于助人，收获来自班级同学的友谊并不困难。

**二、校友和同乡**  

在全新而陌生的环境下与来自同一高中或同一省份的同学结识是十分自然的。你可以通过本省在清华的交流协会，以及高中在清华大学或北京的校友群与学长学姐建立联系。在大学学习生活中遇到任何困难和问题，都可以向学长学姐寻求帮助。

另外，来自同一高中的同一届同学间往往容易彼此熟悉并建立友谊。建议你和高中母校其他来到清华的同学之间建立群聊，回忆高中时光，分享大学生活。寒假的返校宣讲以及下一届的招生活动更需要你们进行密切合作。

**三、结识其他同学**  

你还可以通过参加社团、志愿活动、实践活动、学生节、新生舞会等在更广泛的范围内结交各院系、专业的来自天南地北的同学。你可以从中找到志趣相近的挚友、情投意合的伴侣，获得对于未来十分宝贵的人际资源。

目前，清华有学生社团266个，分为文化、艺术、体育、科创、公益和素质拓展6大类别，会员总数超过3.4万人次，平均每名本科生在校期间加入2.6个学生社团。入学后不久的“百团大战”中，无论你有何种兴趣爱好，相信你都可以在其中找到感兴趣的组织。

## 附录1 常用网站和微信公众号

在激活电子身份后，你可以使用这些网站，访问专属于清华学生的互联网服务。其中，部分网站需要清华校内IP才能访问，可以[点击这里](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//deny.tsinghua.edu.cn/)查看配置方法。

- **清华大学信息门户**[info.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//info.tsinghua.edu.cn/)（新版：[info2021.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//info2021.tsinghua.edu.cn/)）

你可以在这里浏览校园新闻、查找学校最新的通知和政策、查询体测成绩、查询课程成绩和GPA，查询自己的培养方案及其完成情况，对老师提出教学建议、申请进行本科生科研项目等。选课系统也可以从这里进入。你能想到的大部分功能都能在这里找到。推荐下载手机APP，可通过“THUInfo信息助手”微信公众号，或校园网访问[app.cs.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//app.cs.tsinghua.edu.cn)下载。

- **清华大学教学门户**[academic.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//academic.tsinghua.edu.cn/)

清华大学教务处官网，你可以在这里查阅各项教学规章制度、学生手册、所有专业的培养方案，下载需要的办事表格。

- **选课系统**[zhjwxk.cic.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//zhjwxk.cic.tsinghua.edu.cn/)

又名“海淀线上赌场”，顾名思义，可用于选（dǔ）课（bó）和查询各（下注）阶段的时间安排。

- **清华大学网络学堂**[learn.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//learn.tsinghua.edu.cn/)

你可以在这里查看课程的基本信息和课程公告，下载老师上传的的课件和学习资料，提交作业。部分课程的考试成绩会首先在这里发布。网络学堂也有第三方开发的客户端(支持iOS/macOS/Android)，大家可以通过此第三方客户端较为方便地在移动端访问清华大学网络学堂。该应用还支持将课表同步至日历，方便日常使用。下载地址：[https://tsinghua.app/learn](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//tsinghua.app/learn)

- **雨课堂**[pro.yuketang.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//pro.yuketang.cn/)

老师可能会使用雨课堂进行课堂线上直播。课后也可以在此查看课件与回放录像。

- **清华大学一体化平台**[tsinghua.yuketang.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tsinghua.yuketang.cn/)

主要用于慕课观看。一些课程（主要是思政课）会将观看慕课作为考核任务之一。

- **清华邮箱**[mails.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mails.tsinghua.edu.cn/)

用于收发与教学相关的邮件，以及在部分软件和网站上证明你的清华学生身份。

- **清华云盘**[cloud.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cloud.tsinghua.edu.cn/)

专供清华师生使用的免费云盘，可用于存储和分享文件。部分院系和班级会在云盘上建立学习资料共享平台。也可以下载

- **清华大学图书馆**[lib.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lib.tsinghua.edu.cn/)

你可以在此检索图书馆的书籍位置和借还状态、查找并免费访问图书馆的所有电子资源（如电子书、知网等数据库）

- **清华大学教参服务平台**[reserves.lib.tsinghua.edu.cn](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//reserves.lib.tsinghua.edu.cn/)

在此免费查阅各门课程的电子版教材和参考书。

- **清华大学信息化用户服务平台**[https://its.tsinghua.edu.cn/index.jsp](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//its.tsinghua.edu.cn/index.jsp)

包含校园网络使用、公共软件等一系列信息化服务指南和数字化资源。

- **清华大学开源软件镜像站**[https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/)

由清华大学信息化技术中心支持创办，由清华大学 TUNA 协会运行维护的网站。在这里，你可以免费下载开源系统镜像文件和开源软件等专业资源。

- **闭社**[closed.social](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//closed.social/)

清华学生内部的半匿名社交平台。可以通过清华邮箱注册闭社账号，访问其他学生自建的内部网站往往需要闭社账号。

- **华清大学课程攻略共享计划**[in.closed.social:9443/pastExam/](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//in.closed.social%3A9443/pastExam/)

（没写错，就是华清大学）

可以在这里上传和下载课程相关的资料，包括课件、作业答案、往年试题等。进入该网站需要闭社账号。期中、期末考试前强烈建议你在这里翻一翻。

## 推荐关注下列常用的微信公众号：

- **清华小五爷园**

由校团委管理，推送校园新闻和重要通知政策。

- **清华大学图书馆**

可用于查阅图书馆相关工作安排，预约图书馆座位和研读、研讨空间。

- **学在清华**

清华大学教务处公众号。发布教学相关资讯政策。

- **清华小清心**

清华大学学生心理发展指导中心公众号，

- **书院 从游、水木强基声**

五大强基书院和为先书院公众号。推送书院相关新闻。

## 附录2 常用简称、俗称和俚语

- **T大/你清/华大/THU**：清华大学。“精清”指“精神上的清华人”。
- **P大/我北/隔壁/PKU**：北京大学。“精北”指“精神上的北大人”。
- **贵系**：计算机科学与技术系。
- **雷系**：自动化系，因大作业“雷课堂”而得名。
- **无系**：电子系。沿用其旧称，“无”也是电子系的班号。
- **叉院/茶园**：交叉信息研究院。姚班、智班、量信班均是叉院的班级。
- **卷院/浅蓝书院**：未央书院。前者顾名思义，后者因院徽得名。
- **深蓝书院**：行健书院。因院徽得名。
- **六边形书院**：探微书院。因院徽得名。
- **DDL**：deadline，指作业、任务的截止时间。
- **工字厅**：校长办公室所在地，也可代指学校管理人员。
- **北馆**：图书馆三期工程，李文正馆。
- **西馆**：图书馆二期工程，逸夫馆。
- **老馆**：图书馆一期工程。
- **文图**：凯风人文社科图书馆。
- **法图**：法律图书馆。
- **X教**：第X教室楼（教学楼）。清华有一教至六教。
- **紫操**：紫荆操场，类似的还有东操、西操。
- **W楼**：紫荆公寓北侧的一排宿舍楼，因像字母W得名。
- **技科楼**：逸夫技术科学楼。常用教室3216、3311、3417需要绕行。
- **蒙楼**：可能指蒙民伟音乐厅、蒙民伟楼（艺教中心）、蒙民伟科技楼。
- **李兆基**：李兆基科技大楼，规模较大，容易迷路
- **新清**：新清华学堂，用于大型活动和演出
- **邺架轩**：北馆底下的书店，可用于自习，开放至深夜。
- **猫超/C超**：天猫超市。在C楼地下
- **邱宝**：清华大学党委书记（前任校长）邱勇的昵称。
- **西芹**：清华大学原校长王希勤的昵称。（现在是李路明）

## 附录3 清华大学地图

![ ](https://pic4.zhimg.com/v2-2d5fc77378550b8304647e7c6796c9d3_b.jpg)

## 参考

1. 二字班：清华特有的对某一届全体同学的称呼。入学年份尾数是2的为二字班，2023级、2013级、2003级……均可被称为三字班。
2. 英语分级考试：清华大学大一新生需要参加的考试，考试成绩从低到高为一级、二级、三级、四级。达到四级可以免修部分英语课，达到三级可以用英文教学的课程替代部分英语课，二级、一级允许选择相对简单的英语课。
3. 详见2.4节。
4. C楼：清华大学学生社区管理服务中心所在建筑，因其形状类似于字母“C”而得名。
5. 床上用品也可去学校购买，但是质量一般，建议网上购买乳胶床垫、乳胶枕头及被子，提前寄到学校。邮寄地址：北京市海淀区清华园街道双清路30号清华大学+宿舍名称。大部分快递会寄到紫荆十四号楼旁边的快递代理点或紫荆篮球场东侧的快递点。
6. 只需带一床春秋被即可。
7. 平板电脑不是必须的，但是大学课程笔记量往往较大，使用平板进行电子记录将有助于笔记的保存。
8. 成绩的具体计算方法见2.3节。
9. 存在一些例外，例如《写作与沟通》虽然只有2学分，但任务量很大。
10. 可以联系笔者获得2021级新生选课手册的电子版。
11. 大一新生选课暂不涉及志愿等级问题，这里从略。
12. 向清华学生开放的北大课程：清华大学和北京大学会互相开放部分课程，取得的学分互相承认。课程名 单在补退选第一阶段前可以查询，开课院系均为“教务处”。
13. 旧称“手动选课”，现在说的“手动选课”指的就是特殊原因选课。
14. 只有退课阶段退课会被记录 W，补退选阶段删课不会。
15. 不纳入GPA计算的课程，其绩点在成绩单上记录为N/A。
16. 这个同学是反面教材。若挂科超过20学分，或连续两学期取得的学分小于6，会被退学。不过只要你正常学习，就不会走到这一步。
17. 本章部分内容摘编自《误入清华：新生指引手册》2020年版。向为完善该手册做出贡献的同学致谢。
18. 学生卡：校内通用的学生身份证件，报道时发放。可用于进出宿舍楼、食堂用餐、洗澡、取水。需通过圈存机（一般位于各个食堂侧厅）将学校发的中国银行卡内的钱转移到校园卡内。若丢失，可前往C楼一层注册中心补办。
19. 想进入北京大学一般需要选择北大课程。
20. 入党积极分子：若有意愿，入学后可以向辅导员提交入党申请书，成为入党积极分子。
21. 新生舞会：十月份左右举行，各个院系会自行举办或合办，自愿参加。院系会联系国标队在舞会开始前 举办培训，培训也是认识舞伴的好时机。男生建议穿正装，女生建议穿晚礼服或长裙。舞伴可以自行成 对，也可以由院系随机配对。
22. 部分内容摘编自《一字班梗词典》。向为完善该词典做出贡献的同学致谢。
